Lua中的字符串函数库 
Posted on 2009-08-07 09:20 白耘 阅读(3499) 评论(1) 编辑 收藏  

Lua解释器对字符串的支持很有限。一个程序可以创建字符串并连接字符串，但不能截取子串，检查字符串的大小，检测字符串的内容。在Lua中操纵字符串的功能基本来自于string库。

字符串库中的一些函数是非常简单的：

string.len(s)          返回字符串s的长度；
string.rep(s, n)      返回重复n次字符串s的串；你使用string.rep("a", 2^20)可以创建一个1M bytes的字符串（比如，为了测试需要）；
string.lower(s)       将s中的大写字母转换成小写（string.upper将小写转换成大写）。如果你想不关心大小写对一个数组进行排序的话，你可以这样：
                             table.sort(a, function (a, b) return string.lower(a) < string.lower(b) end)
string.upper(s)       将s中的小写字母转换成大写
                            string.upper和string.lower都依赖于本地环境变量。所以，如果你在 European Latin-1环境下，表达式：
                            string.upper("a??o")    --> "A??O"
string.sub(s,i,j)      函数截取字符串s的从第i个字符到第j个字符之间的串。Lua中，字符串的第一个字符索引从1开始。你也可以使用负索引，负索引从字符串的结尾向前计数：-1指向最后一个字符，-2指向倒数第二个，以此类推。所以， string.sub(s, 1, j)返回字符串s的长度为j的前缀；string.sub(s, j, -1)返回从第j个字符开始的后缀。如果不提供第3个参数，默认为-1，因此我们将最后一个调用写为string.sub(s, j)；string.sub(s, 2, -2)返回去除第一个和最后一个字符后的子串。
s = "[in brackets]"
print(string.sub(s, 2, -2)) --> in brackets
记住：Lua中的字符串是恒定不变的。string.sub函数以及Lua中其他的字符串操作函数都不会改变字符串的值，而是返回一个新的字符串。一个常见的错误是：
string.sub(s, 2, -2)
认为上面的这个函数会改变字符串s的值。如果你想修改一个字符串变量的值，你必须将变量赋给一个新的字符串：
s = string.sub(s, 2, -2)
string.char函数和string.byte函数用来将字符在字符和数字之间转换。string.char获取0个或多个整数，将每一个数字转换成字符，然后返回一个所有这些字符连接起来的字符串。string.byte(s, i)将字符串s的第i个字符的转换成整数；第二个参数是可选的，缺省情况下i=1。下面的例子中，我们假定字符用ASCII表示：

print(string.char(97)) --> a
i = 99; print(string.char(i, i+1, i+2)) --> cde
print(string.byte("abc")) --> 97
print(string.byte("abc", 2)) --> 98
print(string.byte("abc", -1)) --> 99 

上面最后一行，我们使用负数索引访问字符串的最后一个字符。


Lua提供了string.format()函数来生成具有特定格式的字符串, 函数的第一个参数是格式(formatstring), 之后是对应格式中每个代号的各种数据. 由于格式字符串的存在, 使得产生的长字符串可读性大大提高了. 这个函数的格式很像C语言中的printf().函数string.format在用来对字符串进行格式化的时候，特别是字符串输出，是功能强大的工具。这个函数有两个参数，你完全可以照C语言的printf来使用这个函数。第一个参数为格式化串：由指示符和控制格式的字符组成。指示符后的控制格式的字符可以为：十进制'd'；十六进制'x'；八进制'o'；浮点数'f'；字符串's'。在指示符'%'和控制格式字符之间还可以有其他的选项：用来控制更详细的格式，比如一个浮点数的小数的位数：

格式字符串可能包含以下的转义码:

%c - 接受一个数字, 并将其转化为ASCII码表中对应的字符
%d, %i - 接受一个数字并将其转化为有符号的整数格式
%o - 接受一个数字并将其转化为八进制数格式
%u - 接受一个数字并将其转化为无符号整数格式
%x - 接受一个数字并将其转化为十六进制数格式, 使用小写字母
%X - 接受一个数字并将其转化为十六进制数格式, 使用大写字母
%e - 接受一个数字并将其转化为科学记数法格式, 使用小写字母e
%E - 接受一个数字并将其转化为科学记数法格式, 使用大写字母E
%f - 接受一个数字并将其转化为浮点数格式
%g(%G) - 接受一个数字并将其转化为%e(%E, 对应%G)及%f中较短的一种格式
%q - 接受一个字符串并将其转化为可安全被Lua编译器读入的格式
%s - 接受一个字符串并按照给定的参数格式化该字符串

为进一步细化格式, 可以在%号后添加参数. 参数将以如下的顺序读入:

(1) 符号: 一个+号表示其后的数字转义符将让正数显示正号. 默认情况下只有负数显示符号.
(2) 占位符: 一个0, 在后面指定了字串宽度时占位用. 不填时的默认占位符是空格.
(3) 对齐标识: 在指定了字串宽度时, 默认为右对齐, 增加-号可以改为左对齐.
(4) 宽度数值
(5) 小数位数/字串裁切: 在宽度数值后增加的小数部分n, 若后接f(浮点数转义符, 如%6.3f)则设定该浮点数的小数只保留n位, 若后接s(字符串转义符, 如%5.3s)则设定该字符串只显示前n位.

在这些参数的后面则是上述所列的转义码类型(c, d, i, f, ...).



print(string.format("pi = %.4f", PI))
      --> pi = 3.1416
d = 5; m = 11; y = 1990
print(string.format("%02d/%02d/%04d", d, m, y))
        --> 05/11/1990
tag, title = "h1", "a title"
print(string.format("<%s>%s</%s>", tag, title, tag))
        --> <h1>a title</h1>

第一个例子，%.4f代表小数点后面有4位小数的浮点数。第二个例子%02d代表以固定的两位显示十进制数，不足的前面补0。而%2d前面没有指定0，不足两位时会以空白补足。对于格式串部分指示符得详细描述清参考lua手册，或者参考C手册，因为Lua调用标准C的printf函数来实现最终的功能。

以下是一些例子:




string.format("%%c: %c", 83)            输出S
string.format("%+d", 17.0)              输出+17
string.format("%05d", 17)               输出00017
string.format("%o", 17)                 输出21
string.format("%u", 3.14)               输出3
string.format("%x", 13)                 输出d
string.format("%X", 13)                 输出D
string.format("%e", 1000)               输出1.000000e+03
string.format("%E", 1000)               输出1.000000E+03
string.format("%6.3f", 13)              输出13.000
string.format("%q", "One\nTwo")         输出"One\
                                        　　Two"
string.format("%s", "monkey")           输出monkey
string.format("%10s", "monkey")         输出    monkey
string.format("%5.3s", "monkey")        输出  mon


